KAM定理

一个牛顿力学的经典力学系统，就是好多个微分方程描写，比如三体问题，四体问题等。
对这类系统有一个概念叫做可积的与不可积的。
所谓可积并不要求可解。
如果它有N个自由度，你可以写出N个数学组合，通常是积分的组合。
这些组合不随着你的运动变化，是不变量，或叫做运动积分。
如果自由度是N，相空间的维数是2N，其中是一对对正则变量。
如果你能写出N个独立的运动积分，那么这个系统叫做可积系统。
可积系统的许多性质受这N个条件的限制。
如果破坏可积条件，让系统变得不可积了，但是要求弱不可积，就是破坏得小一点，就是在满足一定条件的弱扰动之下，让它变得不可积了，这个系统的行为仍跟可积的差不多。

证明的条件，要求Hamiltonian是解析Hamiltonian.
Hamilton函数不外乎就是广义动量和广义坐标的函数，p和q的各种各样组合。
所谓解析的，就是这东西有无穷次微分。当然可能微着微着就成0了，但是可以微分的。
不过这个条件要求它是完全解析的。

另外一个证明，是要求存在着333阶以内的导数。

在电子计算机上实现一个不可积系统，让不可积参数可以调，一开始弱，后来变得比较强。
看看KAM定理是怎么破坏的，KAM定理有以上两个条件。
破坏其中一个条件，运动就变得非常随机无规了。
这类问题现在叫做保守系统的混沌。是从KAM定理的反调开始的。

KAM定理是牛顿力学之后牛顿力学范围里的最重大进展。

一切牛顿方程可以描述的Hamilton系统，就是有Hamilton函数存在的，但这个Hamilton函数是天下一切可能的。
再加一个限制:解析的。
Hamilton函数就是广义动量和广义坐标的各种各样的幂次乘上系数加起来，非常多的项。

你提一个问题，这样的系统里有多少是可积的，有多少是不可积的。
这样的问题数学家是给了答案的。

在经典力学里有一些非常艰深的问题，这些问题非常困难。
正好二十世纪初，量子力学和相对论的发展，带来了物理学的革命。
两次世界大战又要求物理学家为战争为武器作了非常多的贡献。
所以这些艰深的问题，搞物理的就不大关心了，留给了数学家研究。
二战后期，有一个数学家证明了一个定理。
证明了在一切Hamilton空间里，想象一个抽象数学空间，空间里的每一个点是一个Hamiltonian，密密麻麻的一切可能的Hamiltonian，可积的Hamiltonian测度为0.
随便取一个Hamiltonian一定是不可积的，可积的概率基本为0.

----------

在 [0,1] 线段上密密麻麻填满了实数，实数里夹着无数多的有理数，所谓有理数就是可以用两个整数之比表达的。

就是 [0,1] 区间有理数有无穷多个，但是这无穷多个有理数是可列的，或者说可数的。可以给它们编个号编出来的。

可数的有理数，一个无穷的集合是个可数集合的话，它的测度是0. 但是它可以有无穷多内容，有无穷多元素。

它虽然测度是0. 但是可以用来逼近实数，就是你任何给一个实数，可以在实数的两侧造出有理数的序列来，而这样的序列一点一点地逼近你的无理数(视频说的是无理数，但结合前文应为实数)，可以逼近。

虽然测度为0. 但它可以用来逼近某些东西。

在一切Hamiltonian的空间里，那些可积Hamiltonian测度为0. 少到用它们构造逼近的序列都构造不出来。这是四十年代后期数学家证明了的。导致六十年代KAM定理的证明。

1964年麻省理工学院气象学家洛伦兹用计算机做天气的数值模拟，为了模拟，他把描写天气气象的方程进行大刀阔斧的简化，首先把偏微分方程变成常微分方程。

如果你有一个偏微分方程描写流体的运动，旁边有两个边界限制住了，边界上加有边界条件。

有一个比较系统的方法，把这一个很难的偏微分方程变成有无穷多个常微分方程的方程组。

简单说就是某种级数展开来逼近它的解，而让你的级数展开的选择，让它自动满足边界条件。

最简单的情况就是 0 条件，你选择某种 sin 让它在两个边界上都是 0. 这样的话你把这个展开代进去以后，你的偏微分方程就变成这个级数展开的系数的常微分方程，就只对时间微分了。

你拿到这无穷多个常微分方程以后你再砍，砍到只剩几个。洛伦兹砍到只剩 3 个方程，所以再简单不能了，如果砍剩两个就看不见混沌了。

你想在微分方程里看到混沌起码得三，在一个立体里才有，在两个微分方程的系统里，最复杂的行为就是振荡，各种各样的振荡行为可以有，但是不可能有混沌运动。所谓极限环将来提到。

洛伦兹用计算机算，机器坏了但是有一个最后的输出数，保留很多位，常微分方程算到哪，可以把这个数抄进去作为新的初值，接着往下算就完了，不想重复计算浪费时间，然后机器就接着算，

他把出问题之前的结果，和出问题之后的结果，拿出来比的时候，就发现对不起来了，行为变得非常不一样，他以为机器出问题了，做了好多检查都没有发现问题，这还是搞科学的人，

他终于明白了，是因为在机器里算的时候，那个数保留了相当多的位数，他打印出来的时候只打印了一部分位数，他就把这一部分位数抄进去了，

所以抄进去里的这个东西跟机器里真正有的那个状态有极小的 epsilon 的差别，这个差别被他的微分方程系统放大了。

这个现象现在有一个正式的名字，有人把它拿来作为混沌的定义，叫做对初值的敏感性。失之毫厘，差之千里。

他用的那个方程组现在叫做洛伦兹模型，在讲常微分方程的符号动力学的时候要说一下洛伦兹模型。

